---
title: Языки научного программирования
subtitle: Привет! 👋 Сегодня я расскажу об языках научного программирования и какое влияние оказывает на нашу жизнь ученые-программисты. Давайте же приступим!

# Summary for listings and search engines
summary: Привет! 👋 Сегодня я расскажу об языках научного программирования и какое влияние оказывает на нашу жизнь ученые-программисты. Давайте же приступим!
# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-28T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-05-28T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin
  - 吳恩達

tags:
  - Academic
  - 开源

categories:
  - Demo
  - 教程
---

# Введение
**Научное программирование — высокоориентированный стиль программирования для научных расчетов. От других видов программирования его отличают предельные корректность и стабильность конечного продукта, строгое разделение научной и интерфейсной частей, индивидуальность алгоритмов, а также преобладание эффективности над универсальностью.**

Научное программирование лежит в основе любого современного глобального исследования. Все передовые технологии — от квантовых компьютеров до космических программ — были бы невозможны без специалистов в области научного программирования, способных предоставить ученым надежный и точный инструмент для совершения открытий.
Ряд отраслей науки непосредственно зависят от уровня развития научного программирования. Так, своего исполнения ждут беспилотный транспорт, «умные» системы управления городским и сельским хозяйством, фондовыми биржами; ждут робототехника, генная инженерия, искусственный интеллект, превосходящий возможности человека.

# Специализации

Ученые используют различные языки программирования, выбор которых зависит от типа задачи и предпочтений автора. Исторически первым высокоуровневым языком программирования является Fortran, на нем написано много отлаженных библиотек математической статистики и библиотек для решения дифференциальных уравнений, что актуально для экономики и биологии соответственно.
Более простым синтаксисом обладает Python, также подходящий для программирования математических вычислений. Язык Python привлекается для обработки данных в математике, физике, экономике, биологии, химии и умеет работать с некоторыми другими «научными» языками: Fortran, C++, C#.
В свою очередь C# позволяет программировать на платформе .NET, адаптировать программу к общеязыковой исполняющей среде (CLR) и ускорить разработку в рамках оперативных научных сессий.

**Отличная новость  -  из огромного разнообразия видов деятельности программист-ученый имеет возможность  выбрать именно то, что больше соответствует его способностям и при этом исходить в этом выборе только из личных предпочтений.** Перечислим основные виды:

- АЛГОРИТМЫ.

Поиск, сортировка, шифрование, детектинг ошибок в системах коммуникаций. Данная область будет всегда приковывать к себе самое большое внимание практичностью решаемых проблем;

- ЯЗЫКИ ПРОГРАММИРОВАНИЯ И КОМПИЛЯТОРЫ.

Сюда отнесем также оптимизацию уже существующих аналогов. Это вполне творческая и хорошо поддающаяся исследованиям ниша, хотя пик популярности ее уже проходит.

- ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ. 

Все что лежит на грани фантастики:  распознавание текста, изображений и голоса, семантический анализ текста, самообучающиеся нейронные сети и нейросетевое программирование как одно из самых привлекательных и перспективных направлений. Именно эта область может предложить максимальные сюрпризы;

- СУПЕРКОМПЬЮТЕР И КВАНТОВАЯ ТЕОРИЯ

Представляет из себя комплекс задач и понятий, которые пока находятся за гранью наших технологических и интеллектуальных возможностей.

- МНОГОЯДЕРНЫЕ СИСТЕМЫ

Развитие концепции ускорения работы систем за счет параллельного много-поточного программирования.  Эта сфера стремительно набирает обороты.

- РОБОТЫ и  ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ АВТОМАТИКА.

Сугубо практическая сфера, напрямую связана с промышленным использованием программных разработок, поэтому и самая освоенная еще с 80гг  прошлого века.

- СОЗДАНИЕ СИСТЕМ ВИРТУАЛЬНОЙ РЕАЛЬНОСТИ

Вот где пересекается психология и программирование наиболее плотно.  Работа в этом направлении в идеале может приносит плоды в виде появления новый систем обучения.  

- МОДЕЛИРОВАНИЕ СИСТЕМ  (CAD/CAM)

Инженерная дисциплина, специалисты которой  в высокой степени  востребованы для решения проблем сугубо-практических задач коммуникации, и неважно сетевая ли это коммуникация, газотрубная или водопроводная.

- КОМПЬЮТЕРНАЯ ГРАФИКА

Решает насущный спектр вопросов касающихся разработок в области ускорения обработки графики в компьютерных системах, а также улучшением цветопередачи.

# Заключение
 
**Программирование двигает науку, которая двигает технический прогресс. Изобретения, которые считались революционными вчера, в XXI веке служат бытовым потребностям: СВЧ-печь, мобильный телефон, 8-битная домашняя ЭВМ. От программиста-ученого зависит, каких вершин достигнет наука сегодня и какие из них завтра войдут в каждый дом.**
**В руках программиста-ученого находятся инструменты не только для развития промышленности, но и для повышения общего качества жизни. Такой специалист увеличивает прогностическую функцию человечества, помогая предугадывать и предотвращать климатические, финансовые, гуманитарные катастрофы.**

