---
title: Python или Java. Что лучше выбрать для изучения?
summary: Давайте же разбёмся в этом.
tags:
  - Deep Learning
date: '2016-04-27T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

# Введение
Я знаю, о чём вы могли подумать – зачем нам необходимо говорить про Java или Python по отдельности? Почему бы сразу не перейти к общему сравнению Python vs Java? На самом деле причина довольно проста. Подобного рода краткий обзор будет полезен как для новичков, так и для более опытных программистов. Каким образом? Позвольте мне объяснить.

Если вы уже далеко продвинулись в сфере программирования, то можете не чувствовать, как вы делаете большую часть работы на автомате, даже не задумываясь об этом. Именно поэтому отличной идеей будет пройтись по самым основам – это позволит вам освежить ваши знания, и в какой-то степени проверить их. Хотя, конечно, наиболее полезным подобный подход будет для начинающих программистов. В этом случае они не только смогут узнать, какой язык лучше в общем плане, но и какой подойдёт для них лучше всего. Это выигрышная ситуация для всех!

Итак, давайте начнём наше сравнение Python или Java с краткого обзора Python.

# Python

Python был создан Гвидо ван Россумом и впервые был представлен широкой публике в 1993 году. Это интерпретируемый, высокоуровневый язык программирования, кстати объектно-ориентированный от и до. На самом деле всё это и стало причиной, по которой данный язык стал одним из самых популярных в мире.

Высокоуровневый язык программирования (помимо всего прочего) акцентирует своё внимание именно на простоте. Вся философия дизайна Python основана на читабельности – язык использует пробелы и имеет очень простой синтаксис для выполнения своих задач. Он стал широко известен именно благодаря тому, что его принято считать одним из самых простых для изучения языков программирования.

Часть его описания, а именно “объектно-ориентированный” является очень важной. ООП или объектно-ориентированное программирование — это форма философии программирования, которая направлена на объекты и данные, вместо логики необходимой для управления. Наследование, полиморфизм и инкапсуляция являются лишь несколькими основными функциями, определяющими объектно-ориентированное программирование. Почему языки ООП популярны? Среди прочих факторов, о которых мы поговорим позже, ООП позволяет легче проводить обслуживание кода и позволяет программистам использовать его повторно для других, отдельных проектов.

Что касается использования, то Python изначально создавался в качестве языка разработки Linux, но с тех пор получил широкое распространение именно в сфере веб-разработки.

Это были некоторые базовые факты относительно Python – они должны помочь вам заложить фундаментальное понимание языка и поспособствовать сделать выбор при выборе Python или Java. Это лишь одна сторона монеты – далее, давайте взглянем на 

# Java.

Java был создан в то же самое время, что и Python, но уже Джеймсом Гослингом и двумя его коллегами. И, да, всё правильно, на его логотипе действительно изображена чашка кофе, так как само название было взято у одноимённого бренда кофе. Наконец, нам удалось об этом вам рассказать.

Если читабельность является первым, что приходит на ум, когда мы говорим про Python, Java тоже имеет свои ассоциации. В данном случае это акроним WORA. WORA означает “Напиши Раз, Запускай Везде” – это слоган, за счёт которого Java стал известен и имеет отношение к самой заметной особенности языка программирования. Java универсален – как гласит слоган, он может быть запущен на любой платформе и с любым приложением.

Java был разработан на основе C и C++. Это был некий стратегический манёвр, так как это были самые популярные языки программирования 90-ых и кривая изучения была гораздо легче для тех, кто уже умел пользоваться C и C++. Хотя Java не был таким “чистым” как Python, он создавался в качестве языка ОПП.

Java наиболее популярен в разработке Android приложений и компаниях с крупными объёмами данных. Учитывая это, для нашего сравнения Java или Python, два этих языка не представляют особой угрозы для сфер применения друг друга.

Итак, вы уже знаете о языках программирования из противостояния Python или Java. Однако, чтобы закрепить информацию, давайте кратко обсудим различия между Java и Python.

# Python Или Java – Основные Различия
Одним из первых различий при выборе Python или Java является скорость. Java быстрее чем Python, это неоспоримый факт. Однако стоит отметить, что это применимо лишь для определённых проектов – на сегодняшний день современные процессоры способны компенсировать этот недостаток медленных языков программирования. Хотя даже учитывая сказанное, Java считается самым быстрых из этих двух. Основной причиной этого является то, что Python интерпретируемый язык и определяет тип данных во время выполнения.

Другим отличием в противостоянии Python vs Java является различие в самом процессе написания кода. Java требует от вас написания длинных и более сложных строчек кода, тогда как Python очень короткий и требует минимального количества кода. Более того, Java требует указывать тип переменных, которые вы хотите использовать, тогда как Python (будучи динамически типизированным) этого не требует.

Это лишь несколько технических различий в формате Python Java. Как только мы будем выбирать между Java и Python в следующем разделе, то поговорим о менее технических вещах. Итак, давайте продолжим отвечать на вопрос “Должен ли я учить Python или Java?” с определения критериев.

# Критерии Сравнения
Правильные критерии сравнения очень важны при анализе двух языков программирования – если мы хотим узнать какой язык лучше, Python или Java, то обязаны определить критерии. Существует множество аспектов, которые мы можем обсудить, но честно говоря, будет практически невозможно затронуть их всех в этом руководстве. По этой причине, мы выбрали только самые распространённые и интересующие многих аспекты.

В нашем сравнении мы будет использовать три ключевых критерия – простоту использования, популярность и возможную заработную плату. Давайте кратко расскажем о каждом из них и узнаем, по какому из них стоит выбрать Python или Java соответственно.

# Простота Использования
Многие люди, когда ищут языки программирования для изучения, отдают предпочтение более простым и менее времязатратным на обучение языкам. Ситуация может быть обратной, если вы уже освоили несколько других языков программирования, но для новичка самым важным является попасть в мир программирования насколько быстро, насколько это возможно.

Несмотря на то, что с таким подходом не согласны ветераны индустрии, начинающие разработчики предпочитают более простые языки. Вы тоже можете быть не согласны с подобным решением, но конкуренция на рынке труда явно оказывает на этот факт огромное влияние. Так как данная сфера сейчас очень популярна, то на одну позицию могут претендовать несколько кандидатов. Именно поэтому люди хотят закончить обучение как можно быстрее, чтобы начать получать опыт и претендовать на более высокооплачиваемые позиции

# Популярность
Хотя популярность языков программирования может показаться несколько относительной, это на самом деле очень важный аспект, если мы выбираем Python или Java. Во-первых, сообщество программистов не любит терять время на изучение “якобы работающих” и неэффективных языков. Именно поэтому, если язык популярен, то вы можете быть уверены, у этой популярности есть свои причины.

Во-вторых, отдельные сообщества поддерживают интересующий их язык программирования различными способами. Активно участвуя в дискуссиях, отвечая на вопросы или даже создавая обучающие материалы – все эти вещи могут быть невероятно полезны. Если вы решите изучить язык программирования с подобной поддержкой, то вы никогда не будете ощущать нехватку в каких-либо источниках для обучения

# Заработная Плата
И, конечно, заработная плата. Честно говоря, скорее всего это первая вещь, о которой думают люди и именно она является их мотивацией для изучения какого-либо языка программирования. Ни для кого не секрет, что программисты зарабатывают хорошие деньги  – сфера информационных технологий на самом деле является одной из самых доходных во всём мире!

Хотя стоит учесть один важный аспект. Различные языки программирования имеют разные показатели средних заработных плат. В сравнение Python Java это различие также присутствует – если по вашему мнению этот фактор является очень весомым, то вы должны уделить ему особое внимание.

# Сравнение
Наконец, мы сможем ответить на вопрос, что лучше выбрать Python или Java. Давайте поговорим о каждом из упомянутых факторов по очереди. Начнём с простоты использования.

# Какой Язык Проще Использовать?
Репутация Python в качестве “невероятно простого для использования” говорит сама за себя. Конечно, Java нельзя назвать сложным языком программирования, но в сравнении с Python здесь всё гораздо проще и, что же… более читабельно.

# Какой Язык Более Популярен?
Если дело касается популярности, то какой бы язык мы не взяли, Python или Java, они оба очень популярны в мире программирования. Довольно тяжело выбрать лишь один, более популярный, так как они служат для различных целей. Если Java используется и ценится в среде разработки приложений, то позиции Python сильны среди веб-разработчиков.

Однако одно можно сказать наверняка – оба этих языка программирования имеют свои огромные и преданные сообщества с большим количеством различного контента по всей сети. Если вы решите начать изучать какой-то из них, то вы не должны будете испытать каких-либо проблем с этим.

# Какой Язык Имеет Лучшую Зарплату?
По данным Glassdoor.com, средняя годовая зарплата Java-разработчика оценивается в $88,100 USD. Это около $7340 USD в месяц. Этот же источник предоставляет данные о заработной плате Python-разработчиков. Средний показатель их зарплат он оценивает в $92,000 USD в год или почти $7670 USD в месяц.

Как вы понимаете, разница не очень большая. Даже несмотря на то, что разработчики на Python получают немного больше, чем их Java-коллеги, оба показателя гораздо выше среднего.

# Заключение

 **На данный момент вы уже знаете отличие Java от Python, но основной вопрос всё ещё открыт – должны ли вы учить Java или Python? Как вы понимаете, оба языка довольно схожи в том, что они предлагают своим пользователям. Будь-то Python или Java, вы можете быть уверены, что у вас за плечами будет огромное сообщество, а перед вами откроется множество новых возможностей. Всё это зависит от ваших целей:** 
 - **Если веб-разработка кажется вам интересной, то вы можете начать изучать Python.** 
 - **Однако, если вас больше привлекает разработка приложений, то Java станет отличной альтернативой.**
 
**Итак, мы вплотную подошли к завершению нашего руководства Python или Java. К этому моменту у вас должно сложиться полное понимание относительно базовых аспектов данных языков, их достоинств и недостатков. Какой бы язык вы не выбрали, желаем вам удачи!**
