---
title: Плюсы и минусы быть программистом
subtitle: Привет! 👋 Сегодня я расскажу о плюсах и минусах быть программистом. Давайте же приступим!

# Summary for listings and search engines
summary: Привет! 👋 Сегодня я расскажу о плюсах и минусах быть программистом. Давайте же приступим!
# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-06-04T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2022-06-04T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin
  - 吳恩達

tags:
  - Academic
  - 开源

categories:
  - Demo
  - 教程
---

# Преимущества

- Постоянная работа по самосовершенствованию, познанию своего дао, пути воина.
- Работа с очень продвинутыми людьми, встречи с коллегами, которые понимают тебя с полуслова.
- Работа за нормальными компьютерами, в невредной для жизни обстановке.
- Участие в жизни страны — «реальной», не «телевизорной».
- Возможность зарабатывать сколько душе угодно, если не угодно — дауншифтить.
- Постоянные профессиональные конференции, семинары, слёты.
- Большая вероятность сменить несколько стран проживания и континентов.
- Вероятность прожить интересную и долгую жизнь, т. к. нагруженный мозг медленнее стареет.
- Всегда есть возможность переучиться, учить кого-нибудь. Даже на пенсии.
- Как правило, позитивный взгляд на будущее.

# Недостатки:

- Потребность первое время, практически 2–3 года, быть на нудной работе или на подхвате в большом коллективе.
- Постоянная гиподинамия, с которой нужно бороться.
- Проблемы с кровообращением и нервами на четвертом десятке жизни. Синдром «сухого глаза» может настигнуть через два-три года.
- Сложность с выбором достойных руководителей.
- Риск ошибиться в выборе предметной области, изучению которой посвятишь значительное время.
- Постоянные затраты на апгрейд компьютера.
- Смена предметной области может привести к возврату в начальную точку карьеры.
- Осуждение и непонимание окружающих при общении на близкие к программированию темы.

# Итог

Наши достоинства — продолжение наших недостатков, но достоинства столь весомы, что их хватит не на одну хорошую карьеру.
